All right, let's get up our picture of the earth.
حسنًا، دعونا نعرضُ الصورة التي التقطناها للأرض.
The earth is pretty awesome.
إن الأرض مذهلة بحق.
I'm a geologist, so I get pretty psyched about this,
أنا عالمة جيولوجيا، لذا فأنا متحمسة جدا بشأن هذا.
but the earth is great.
لكن الأرض رائعة.
It's powerful, it's dynamic, it's constantly changing.
فهي قوية وفعالة ودائمة التغيّر.
It's a pretty exciting place to live.
إنها مكان مثير للغاية للعيش فيه.
But I want to share with you guys today my perspective as a geologist
ولكنني أرغبُ اليوم أن أشارككم وجهة نظري كجيولوجية
in how understanding earth's past
حول كيفية فهم ماضي الأرض
can help inform and guide decisions that we make today
الذي بإمكانه مساعدتنا في تحديد وتوجيه قراراتنا التي نتخذها اليوم
about how to sustainably live on earth's surface.
حول كيفية العيش المستديم على سطح الأرض.
So there's a lot of exciting things that go on on the surface of the earth.
فهناك العديد من الأشياء المثيرة التي تحدثُ على سطح الأرض.
If we zoom in here a little bit,
إذا ما كبّرنا الصورة قليلًا،
I want to talk to you guys a little bit about one of the things that happens.
أريد أن أحدثكم قليلًا عن أحد الأشياء التي تحدث.
Material get shuffled around earth's surface all the time,
يحصلُ أن تمتزجُ المواد حول سطح الأرض طوال الوقت.
and one of the big thing that happens is material from high mountains
والشيء الكبير الذي يحدثُ هو أن المواد من الجبال العالية
And this process is ongoing all the time,
ويستمرُ حدوث هذه العملية طوال الوقت،
and it has huge effects on how the landscape works.
ولها آثار كبيرة على كيفية تشكّل المناطق الطبيعية.
So this example here in south India --
فهذا المثال في جنوب (الهند) --
we have some of the biggest mountains in the world,
لدينا بعض أكبر الجبال في العالم،
and you can see in this satellite photo
ويمكنكم النظر في صورة القمر الصناعي هذه
rivers transporting material from those mountains out to the sea.
حيثُ تنقل الأنهار المواد من تلك الجبال إلى البحر.
You can think of these rivers like bulldozers.
يمكن التفكير في الأنهار كالجرافات.
They're basically taking these mountains and pushing them down towards the sea.
فهي أساساً تحملُ تلك الجبال وتدفعُ بها تجاه البحر.
We'll give you guys an example here.
سنعطيكم مثالًا على ذلك،
So we zoom in a little bit.
فلنكبر الصورة قليلًا،
I want to talk to you guys specifically about a river.
أرغبُ في الحديث إليكم عن نهر تحديدًا.
We can see these beautiful patterns that the rivers make
يمكننا رؤية الأنماط الجميلة التي تشكّلها الأنهار
as they're pushing material down to the sea,
وهي تدفعُ المواد نحو البحر،
but these patterns aren't static.
ولكن هذه الأنماط ليست ثابتة.
These rivers are wiggling and jumping around quite a bit,
تتحرك هذه الأنهار سريعًا، وتنحرف قليلاً من هنا وهناك،
and it can have big impacts on our lives.
وقد يكون لها تأثيرات كبيرة على حياتنا.
So an example of this is this is the Kosi River.
فمثال ذلك (نهر كوسي).
So the Kosi River has this nice c-shaped pathway,
لدى نهر (كوسي) مسار جميل على شكل حرف سي (C)،
and it exits the big mountains of Nepal
ويخرج من الجبال الكبيرة من (نيبال)
carrying with it a ton of material,
حاملًا معه أطنانًا من المواد،
a lot of sediments that's being eroded from the high mountains,
والكثير من الرواسب المتآكلة من الجبال العالية،
and it spreads out across India
وتنتشر في كل أنحاء (الهند)
and moves this material.
وتنقل هذه المواد.
So we're going to zoom in to this area
سنقوم بتكبير هذه المنطقة
and I'm going to tell you a little bit about what happened with the Kosi.
وسأخبركم القليل عمّا جرى مع نهر (كوسي).
It's an example of how dynamic these systems can be.
إنه مثال عن كيف يمكنُ لهذه الأنظمة أن تكون فعّالة.
So this is a satellite image from August of 2008,
فهذه صورة قمر صناعي في آب/أغسطس عام 2008،
and this satellite image is colored
وصورة القمر الصناعي ملونة
so that vegetations or plants show up as green
لذا تظهر الأغطية النباتية أو النباتات خضراء
and water shows up as blue.
وتظهر المياه زرقاء.
So here again you can see that c-shaped pathway
يمكنكم مجددًا رؤية ذلك المسارعلى شكل (C)
that this river takes as it exits Nepal.
الذي يتخذه هذا النهر وهو يخرجُ من نيبال.
And now this is monsoon season.
وهذا هو الآن موسم الرياح الموسمية.
August is monsoon season in this region of the world,
يعتيرُ شهر آب/أغسطس موعدًا للرياح الموسمية في هذا الجزء من العالم،
and the hazards and inconveniences at minimum that are associated with that.
وأقل المخاطر والصعاب المتعلقة به.
But something interesting happened in 2008,
لكن شيئًا مهمًا حدث في 2008،
and this river moved in a way that's very different.
وتحرك هذا النهر في مسار مختلف تمامًا.
It flooded in a way that's very different than it normally does.
وفاض بطريقة مختلفة عن المعتاد.
So the Kosi River is flowing down here,
يتدفق نهر (كوسي) إلى الأسفل هنا
but sometimes as these rivers are bulldozing sediment,
ولكن مثلما تجرفُ هذه الأنهار الرواسب في بعض الأحيان،
they kind of get clogged,
إلا أنها تنسدُ نوعًا ما.
and these clogs can actually cause the rivers
ويمكنُ لهذه الإنسدادات في الواقع أن تجعل الأنهار
to shift their course dramatically.
تغيرُ مسارها بشكل كبير.
So this satellite image is from just two weeks later.
تم التقاط صورة القمر الصناعي هذه بعد أسبوعين.
Here's the previous pathway,
هنا هو المسار السابق،
that c-shaped pathway,
المسار على شكل (C)،
and you notice it's not blue anymore.
وتلاحظون أنه لم يعد أزرق اللون.
But now what we have is this blue pathway
لكن ما لدينا الآن هو هذا المسار الأزرق
that cuts down the middle of the field of view here.
الذي يقطع منتصف مجال الرؤية هنا.
What happened is the Kosi River jumped its banks,
ما حدث هو أن مياه نهر (كوسي) قد فاضت على ضفتيه.
and for reference, the scale bar here is 40 miles.
وللإشارة، يبلغُ مقياس الشريط 40 ميلًا،
This river moved over 30 miles very abruptly.
تحرك النهر أكثر من 30 ميلًا بشكل مفاجىء.
So this river got clogged and it jumped its banks.
فانسد النهر وفاض على ضفتيه.
Here's an image from about a week later,
هنا صورة بعد أسبوع تقريبًا،
and you can see these are the previous pathways,
ويمكنكم أن تروا هذه المسارات السابقة،
and you can see this process of river-jumping continues
ويمكنكم أن تروا استمرار عملية انتقال النهر بسرعة
as this river moves farther away from its major course.
حيث يتحرك النهر بعيدًا عن مجراه الرئيسي.
So you can imagine in landscapes like this,
لذا يمكنكم تخيل منطقة طبيعية مثل هذه،
where rivers move around frequently,
حيث تتحرك الأنهار هنا وهناك في كثيرٍ من الأحيان،
it's really important to understand when, where and how they're going to jump.
من المهم حقًا فهم متى، وأين، وكيف تنحرف.
But these kinds of processes also happen a lot closer to home as well.
لكن مثل هذه العمليات تحدثُ أيضًا قريبًا جدًا من الوطن.
So in the United States,
ففي الولايات المتحدة الأمريكية،
we have the Mississippi River that drains most of the continental US.
لدينا نهر (الميسيسيبي) الذي يستنزف معظم الولايات المتحدة المتجاورة.
It pushes material from the Rocky Mountains
حيث يدفع بالمواد من جبال (روكي)
and from the Great Plains.
ومن (السهول العظمى).
It drains it and moves it all the way across America
يستنزفها وينقلها في كل أنحاء أمريكا
and dumps it out in the Gulf of Mexico.
ويقذفُ بها داخل الخليج المكسيكي.
So this is the course of the Mississippi that we're familiar with today,
فهذا هو مسار (المسيسيبي) المألوف لنا اليوم،
but it didn't always flow in this direction.
لكنه لا يتدفق دومًا في هذا الاتجاه.
If we use the geologic record,
إذا ما استخدمنا السجل الجيولوجي،
we can reconstruct where it went in the past.
يمكننا إعادة تشكيله إلى حيثُ ذهب في الماضي.
So for example, this red area here
فعلى سبيل المثال، هذه المنطقة الحمراء هنا
is where we know the Mississippi River flowed and deposited material
هي المكان الذي نعرف أن نهر (المسيسيبي) تدفق وترسبت المواد فيه
about 4,600 years ago.
قبل حوالي 4600 سنة.
Then about 3,500 years ago it moved
ثم تحرّك بعد حوالي 3500 سنة
to follow the course outlined here in orange.
ليتبع المسار الموضح هنا باللون البرتقالي.
And it kept moving and it keeps moving.
وواصل التحرك مرارًا وتكرارًا.
So here's about 2,000 years ago,
فهنا بعد حوالي 2,000 سنة،
a thousand years ago,
بعد ألف سنة،
700 years ago.
بعد 700 سنة.
And it was only as recently as 500 years ago
وكان ذلك مؤخرًا قبل حوالي 500 سنة فقط
that it occupied the pathway that we're familiar with today.
الذي اتخذ فيه مساره المألوف لدينا اليوم.
So these processes are really important,
لذا فهذه العمليات مهمة جدًا،
and especially here, this delta area,
وخاصة هنا، منطقة الدلتا هذه،
where these river-jumping events in the Mississippi
حيث أن حالات انحراف النهر السريع في (المسيسيبي)
are building land at the interface of the land and the sea.
تُشكًل أرضًا على سطح الأرض والبحر.
This is really valuable real estate,
هذه عقارات ثابتة قيّمة حقًا،
and deltas like this are some of the most densely populated areas on our planet.
ومثل تلك الدلتاوات هي من أكثر المناطق المكتظة بالسكان في كوكبنا الأرض.
So understanding the dynamics of these landscapes,
لذلك، فهم فعالية هذه المناظر الطبيعية،
how they formed and how they will continue to change in the future
كيف تشكلّت وكيف ستواصل التغير مستقبلًا
is really important for the people that live there.
هو مهم جدًا بالنسبة للناس الذين يعيشون هنا.
So rivers also wiggle.
لذا فالأنهار تتحرك أيضًا.
These are sort of bigger jumps that we've been talking about.
هذه بعض من أشكال الانحرفات الضخمة التي كنا نتحدث عنها.
I want to show you guys some river wiggles here.
أريد أن أخبركم عن نهر يتحرك هنا.
So we're going to fly down to the Amazon River basin,
لذا سننتقل جنوبًا إلى حوض نهر( الآمازون)،
and here again we have a big river system
ولدينا مرةً أخرى نظام نهري كبير
that is draining and moving and plowing material from the Andean Mountains,
والذي يستنزفُ وينقلُ ويجرفُ المواد من جبال (الأنديز)،
transporting it across South America
ناقلًا إياها عبر (جنوب أمريكا)
and dumping it out into the Atlantic Ocean.
ويفرغها في (المحيط الأطلنطي).
So if we zoom in here, you guys can see these nice, curvy river pathways.
فإذا ما كبّرنا هنا، بإمكانكم أن تروا مسارات النهر المنحنية الجميلة.
Again, they're really beautiful, but again, they're not static.
مرة أخرى، إنها جميلة حقًا، ولكن مرة أخرى، ليست ساكنة.
These rivers wiggle around.
فهذه الأنهار تتحرك هنا وهناك.
We can use satellite imagery over the last 30 or so years
بإمكاننا استخدام صور الأقمار الصناعية على مدار 30 سنة الأخيرة تقريبًا
to actually monitor how these change.
لمراقبة كيف تغيرت هذه الأنهار فعليًا.
So take a minute and just watch any bend or curve in this river,
انظروا لدقيقة لأي التواء أو منحنى في هذا النهر،
and you'll see it doesn't stay in the same place for very long.
وستروا أنها لا تبقى في المكان ذاته لوقتٍ طويل.
It changes and evolves and warps its pattern.
فهي تتغيرُ وتتطورُ وتنعطفُ عن مسارها.
If you look in this area in particular,
إذا ما نظرتم إلى هذه المنطقة بالتحديد،
I want you guys to notice there's a sort of a loop in the river
أريد منكم ملاحظة أن هناك نوع من الحلقة في النهر
that gets completely cut off.
التي قطعت تمامًا.
It's almost like a whip cracking
إنها مثل منحنيات السوط
and snaps off the pathway of the river at a certain spot.
وينفصل عن مسار النهر في نقطة معينة.
So just for reference, again,
ومرة أخرى، للإشارة فقط،
in this location, that river changed its course over four miles
في هذا الموقع، غير ذاك النهر مساره على مدار أربعة أميال
over the course of a season or two.
وعلى مدار موسم أو اثنين.
So the landscapes that we live in on earth,
لذا فالمناطق الطبيعية التي نعيش فيها على الأرض،
as this material is being eroded from the mountains
مثل هذه المواد تآكلت من الجبال
and transported to the sea,
ونُقلت الى البحر،
are wiggling around all the time.
فهي تتحرك هنا وهناك طوال الوقت.
They're changing all the time,
إنها تتغير طوال الوقت،
and we need to be able to understand these processes
ونحتاج أن نفهم هذه العمليات
so we can manage and live sustainably on these landscapes.
حتى يمكننا التحكم والعيش المستديم في هذه المناطق الطبيعية.
But it's hard to do if the only information we have
لكنه من الصعب القيام بهذا إذا كانت المعلومات التى لدينا
is what's going on today at earth's surface.
هي فقط عمّا يجرى اليوم على سطح الأرض.
Right? We don't have a lot of observations.
ليس لدينا الكثير من الملاحظات، أليس كذلك؟
We only have 30 years' worth of satellite photos, for example.
لدينا فقط صور لأقمار صناعية قيّمة من 30 سنة، على سبيل المثال.
We need more observations to understand these processes more.
نحتاج إلى المزيد من الملاحظات لفهم هذه العمليات أكثر.
And additionally, we need to know
وبالإضافة إلى ذلك، نحتاج أن نعرف
how these landscapes are going to respond to changing climate
كيف ستستجيب تلك المناطق الطبيعية لتغير المناخ
and to changing land use
ولتغير استخدام الأرض
as we continue to occupy and modify earth's surface.
طالما نواصل احتلال سطح الارض للسكن، وتعديله أيضًا.
So this is where the rocks come in.
هنا المكان الذي تدخل فيه الصخور.
So as rivers flow,
لذا عندما تتدفق الأنهار،
as they're bulldozing material from the mountains to the sea,
وهي تجرف المواد من الجبال إلى البحر،
sometimes bits of sand and clay and rock get stuck in the ground.
تلتصق أحياناً أجزاء من الرمل، والطين والصخور في الأرضية.
And that stuff that gets stuck in the ground gets buried,
ويحصلُ أن تُغمر تلك الأشياء الملتصفة في الأرضية،
and through time, we get big, thick accumulations of sediments
وبمرور الوقت، نحصلُ على تراكمات رواسب كبيرة وسميكة
that eventually turn into rocks.
والتي بالنهاية تتحول إلى صخور.
What this means is that we can go to places like this,
هذا يعني أننا يمكن أن نذهب إلى أماكن مثل هذه،
where we see big, thick stacks of sedimentary rocks,
حيث نرى أكوام كبيرة وسميكة من الصخور الرسوبية،
and go back in time
وبالعودة بالزمن إلى الوراء
and see what the landscapes looked like in the past.
ورؤية كيف بدت المناطق الطبيعية في الماضي.
We can do this to help reconstruct
يمكننا القيام بذلك للمساعدة في إعادة بناء
and understand how earth landscapes evolve.
وفهم كيف تتطور المناظر الطبيعية للأرض.
This is pretty convenient, too,
هذا ملائم تمامًا، أيضًا،
because the earth has had sort of an epic history. Right?
لأن الأرض لديها تاريخ ملحمي. أليس كذلك؟
So this video here is a reconstruction of paleogeography
فهذا الفيديو هنا هو بمثابة إعادة بناء الجغرافيا القديمة
for just the first 600 million years of earth's history.
لأول 600 مليون سنة من تاريخ الأرض فقط.
So just a little bit of time here.
إذن فقط قليلًا من الوقت هنا.
So as the plates move around,
وكما أن الصفائح تتحرك،
we know climate has changed, sea level has changed,
نعرف أن المناخ قد تغير، ومستوى سطح الأرض كذلك،
we have a lot of different types of landscapes
لدينا العديد من أنواع المناطق الطبيعية المختلفة
and different types of environments that we can go back --
والبيئات المختلفة التي يمكنُ أن نعود --
if we have a time machine --
إذا كان لدينا آلة زمن --
we can go back and look at,
يمكننا أن نعود وننظر فيها،
and we do indeed have a time machine
ولدينا بالتأكيد آلة الزمن
because we can look at the rocks that were deposited at these times.
لأننا يمكننا النظر إلى الصخور التي ترسبت في تلك الأوقات.
So I'm going to give you an example of this
سأعطيكم مثالًا لهذا
and take you to a special time in earth's past.
وسآخذكم إلى وقت مميز في ماضي الأرض.
About 55 million years ago, there was a really abrupt warming event,
قبل حوالي 55 مليون سنة، كان هناك حدث حراري مفاجئ حقًا،
and what happened was a whole bunch of carbon dioxide
وكان ما حدث هو أن مجموعة كاملة من ثاني أكسيد الكربون
was released into earth's atmosphere,
أُطلقت في الغلاف الجوي للأرض،
and it caused a rapid and pretty extreme global warming event.
وكانت سببًا في حدوث احتباس حراري عالمي سريع وشديد جدًا.
And when I say warm, I mean pretty warm,
وعندما أقول حراري، فأنا أعني حراري بدرجة كبيرة،
that there were things like crocodiles and palm trees
حيث وُجدت هناك أشياء مثل التماسيح وأشجار النخيل
as far north as Canada and as far south as Patagonia.
في أقصى الشمال مثل (كندا) وفي أقصى الجنوب مثل (باتاغونيا).
So this was a pretty warm time and it happened really abruptly.
لذا فأن هذا كان وقت شديد الحرارة وقد حدث بشكل مفاجئ حقًا.
So what we can do
فما يمكننا القيام به
is we can go back and find rocks that were deposited at this time
هو أن نرجع للوراء ونجد الصخور التي ترسبت في ذلك الوقت
and reconstruct how the landscape changed in response to this warming event.
ونعيدُ بناء كيفية تغير المناظر الطبيعية ردًا على ذلك الحدث الاحتراري.
So here, yay, rocks.
هنا، مرحى، صخور.
(Laughter)
(ضحك)
Here's a pile of rocks.
هنا كومة من الصخور.
This yellow blob here,
هذا الخط الأصفر هنا،
this is actually a fossil river,
هذا في الواقع نهر إحفوري،
so just like this cartoon I showed,
فهو كالرسم الكارتوني الذي عرضته،
these are deposits that were laid down 55 million years ago.
هذه رواسب قد تكونت قبل 55 مليون سنة.
As geologists, we can go and look at these up close
كعلماء جيولوجيا، يمكننا الذهاب والنظرعن قرب
and reconstruct the landscape.
وإعادة بناء المناظر الطبيعية.
So here's another example.
فهاكم مثالًا آخر.
The yellow blob here is a fossil river.
إن الخط الأصفر هنا هو نهر إحفوري.
Here's another one above it.
فهنا واحدًا أعلاه.
We can go and look in detail and make measurements and observations,
يمكننا الذهاب والتمعن في التفاصيل، وأخذ القياسات والملاحظات.
and we can measure features.
ويمكننا تقدير الخصائص.
For example, the features I just highlighted there
مثالًا، الخصائص التي حددتها هناك
tell us that this particular river was probably about three feet deep.
تخبرنا أن هذا النهر بعينه ربما كان بعمق ثلاثة أقدام.
You could wade across this cute little stream
كان بامكانكم التقدم بصعوبة من خلال هذا النهر الصغير
if you were walking around 55 million years ago.
إذا كنتم تسيرون هناك قبل حوالى 55 مليون سنة.
The reddish stuff that's above and below those channels,
الأشياء الحمراء التي أعلى وأسفل تلك القنوات،
those are ancient soil deposits.
هذه رواسب التربة القديمة.
So we can look at those to tell us what lived and grew on the landscape
لذا بإمكاننا النظر إلى تلك لنعرف منهم ما عاش وما نما في هذه المناطق الطبيعية
and to understand how these rivers were interacting with their floodplains.
ولنفهم كيف أن هذه الأنهار كانت تتفاعل مع السهول الفيضية.
So we can look in detail and reconstruct with some specificity
يمكننا النظر في التفاصيل وإعادة البناء مع بعض الخصوصية النوعية
how these rivers flowed and what the landscapes looked like.
كيف تدفقت هذه الأنهار، وما بدت عليه المناطر الطبيعية.
So when we do this for this particular place
لذا عندما نقوم بهذا لهذا الموقع بعينه
at this time,
في هذا الوقت،
if we look what happened before this abrupt warming event,
إذا نظرنا إلى ما جرى قبل هذا الحدث الحراري المفاجئ،
the rivers kind of carved their way down from the mountains to the sea,
فإن الأنهار قد شقّت مسارها إلى الأسفل من الجبال إلى البحر،
and they looked maybe similar to what I showed you in the Amazon River basin.
وربما بدت مثلما أوضحتُ لكم في حوض نهر (الأمازون).
But right at the onset of this climate change event,
لكن تمامًا مع بداية حدث تغير المناخ هذا،
the rivers change dramatically.
تغيرت الأنهار تغيرًا​ كبيرًا.
All of a sudden they got much broader,
اتسعت جميعها فجأة،
and they started to slide back and forth across the landscape more readily.
وبدأت بالانزلاق للأمام والخلف عبر المناطق الطبيعية بسرعة أكبر.
Eventually, the rivers reverted back to a state that was more similar
في النهاية،عادت الأنهار لحالتها التي تشبه شبهًا كبيرًا
to what they would have looked like before this climate event,
حالتها قبل حدث تغيّر المناخ،
but it took a long, long time.
ولكن استغرق الأمر وقتًا طويلًا جدًا.
So we can go back in earth's time and do these kinds of reconstructions
يمكننا العودة إلى الأرض في الماضي والقيام بهذه الأنواع من إعادة البناء
and understand how earth's landscape has changed
وفهم كيف تغيرت المناطق الطبيعية في الأرض
in response to a climate event like this or a land use event.
استجابة لمثل هذا الحدث المناخي أو نتيجة استخدام الأرض.
So some of the ways that rivers change
لذا فإن بعض الطرق التي غيرتها الأنهار
or the reasons that rivers change their pattern and their movements
أو أسباب تغيير الأنهار لأنماط مسارها وحركتها
is because of things like with extra water falling on the land's surface
هو بسبب أشياء مثل تساقط المياه الزائد على سطح الأرض
when climate is hotter,
عندما يكون المناخ أكثر حرارة،
we can move more sediment and erode more sediment,
فيمكننا تحريك المزيد من الرواسب ونحت المزيد منها،
and that changes how rivers behave.
وهذا يغير النمط الذي تتخذه الأنهار.
So ultimately,
ففي النهاية،
as long as earth's surface is our home,
طالما أن سطح الأرض هو موطننا،
we need to carefully manage the resources and risks
نحتاج أن نتحكم بعناية بالموارد والمخاطر
associated with living in dynamic environments.
المتعلقة بالعيش في بيئات فعالة قوية.
And I think the only way we can really do that sustainably
وأعتقد أن السبيل الوحيد الذي يمكن أن نسلكه دائمًا
is if we include information
هو إذا قمنا بتضمين معلومات
about how landscapes evolved and behaved in earth's past.
حول كيف تتطورت المناطق الطبيعية وتحركت وأثرت في ماضي الأرض.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)